# 변수 선언

변수 선언(declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

```
var javascript;
let variable;
const declaration;
```

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
위 코드와 같이 변수를 선언할 때는 식별자 앞에 var, let, const 키워드를 사용한다.

선언을 하는데 왜 굳이 3가지의 키워드나 필요한 것일까?
이를 이해하려면 먼저 var 키워드가 가진 단점에 대해 알아 둘 필요가 있다.

ES5까지 var 키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.
하지만 var 키워드가 여러가지 단점을 가지고 있었기에, ES6에서 선언을 할 때 let, const 키워드가 추가된 것 이다.
var 키워드의 사용을 지양해야 하는 대표적인 이유 중 하나는 바로 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고, 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다.
이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생할 가능성이 있다.

위 내용들은 추후, 아래의 챕터와 자세히 연결되는 중요한 개념들이다.

- 13장.스코프
- 14장.전역 변수의 문제점
- 15장.let, const키워드와 블록 레벨 스코프
- 24장.실행 컨텍스트

```
var score; //undefined
```

변수 선언을 하게 되면, 자바스크립트 엔진에서 무슨 일이 일어날까?

자바스크립트 엔진은 위 코드처럼 키워드가 선언되면 가장 먼저, 식별자를 실행 컨텍스트에 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.(실행 컨텍스트 내에 키와 값 형식인 객체로 등록하여 관리함)
위처럼, 변수 score에 값을 아직 할당하지 않은 상태라 해도 자바스크립트 엔진은 undefined라는 값을 메모리 공간에 암묵적으로 할당해서 초기화 시키는 독특한 특징을 가지고 있다.
다른 언어(C, C++ ...)에서는 변수를 쓰기전에 먼저 초기화를 시키지 않으면 다른 애플리케이션에 사용했던 쓰레기 값(garbage value)가 담겨있지만, 자바스크립트는 자체적으로 변수가 선언될 때 메모리 공간에 undefined로 초기화하는 작업을 가장 먼저 실행한다.

즉, 변수 선언시 선언 단계와 초기화 단계가 각각 실행되는 것이다.

var 키워드는 let과 const와는 다르게 변수 선언시에 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.
변수(모든 식별자)를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.

만약, 변수를 선언하기 전에 실행이 먼저 진행된다면 무슨 일이 일어날까?

```
console.log(a);
var a;

console.log(b);
let b;

console.log(c);
const c;
```

일반적으로 변수를 선언 하기 전에 런타임이 일어나게 된다면,
자바스크립트 엔진은 식별자를 통해 값에 접근하려 했지만 등록된 식별자를 찾을 수 없기 때문에 ReferenceError(참조 에러)를 발생시킨다. 하지만 var 키워드만 undefined로 초기화가 된 것을 확인할 수 있다.

이는, 자바스크립트의 특징 중 하나인 호이스팅(hoisting)의 현상이다.
