인터넷이라는 네트워크가 개입을 하게 되면,
기존에 있던 단어들이 바뀐다.

예를 들면 컴퓨터라고 하면 좋은데 Computer -> PC -> Smart Phone (컴퓨터의 여러형태)
Computer + Network = **Host**
컴퓨터가 네트워크와 연결되어 있으면 호스트라는 단어를 주로 씀

Host는 크게 둘 로 나뉘는데 End-point와 Switch
**Switch**: **Network 그 자체**를 이루는 host
(L2 스위치는 host라고 부르지는 않는데, ip주소가 들러붙는 무언가는 다 host다.
그 목적 자체가 네트워크를 확장하거나, 네트워크의 기능 요소이다 하면 스위치)
(Infra structor)

- **Router**(정확히는 L3 Switch의 일종) 가장 대표적
- **IPS** (보안 스위치)
- **Tab, Aggregation** 스위치 (관리목적으로 존재하는 특수 스위치)
  이외에도 종류들은 굉장히 많다.

**End-point**: Network **이용주체**
(즉, 네트워크 인프라 스트럭처를 써먹는게 이 End-point임)
(단말, Computer(기계) + End-point(단말) = **단말기**)

- 대표적인게 **Client와 Server**가 있다.
  (보통 PC들이 클라이언트인데 보통 네이버 접속하면 네이버의 웹서버에 접속하는거고,
  이 End-point의 클라이언트다 서버다는 단말기의 역할에 따라 분류를 한건데 어쨌든 End-point임은 확정)
  그리고 **Peer**가 있다 (P2P 통신)(내가 소비자이자 제공자가 동시에 될때)

**Switch가 하는 일**

Network -> 고속도로를 빗대어 보면 좋다. 실제로 도로망이라고 부르기도함
출발지에서 목적지까지 갈 때, 교차로 지점을 만난다.
교차로에서 항상 하는 일이 경로라고 한다면 운전자는 경로를 선택하는 일을 해야함
목적지로 가는 유리한 길을 선택해야함
모든 선택에는 근거가 있기 마련이다.
지도가 없다면, 이정표를 보면서 가면 된다.(어디로 갈지 방향을 선택)
최종적으로 목적지에 도착

도로를 Network이라고 생각했을때, 이 **교차로** 자체가 **Switch**다.
Switch에서 경로선택을 한다했는데 이게 InterPace를 선택하는 것이다.
다른 말로는 **Swithcing** 했다고 함

IP주소(OSI 7 layer상 Network계층(L3)에 속하는 정보)를 근거로해서 스위칭을 했다한다면
이런걸 바로 L3 스위칭 이라고 부름

여기서 **자동차**가 의미하는 바는 단위, **Packet**
그래서 Packet이 Internet이라는 도로를 돌아다님
목적지까지 가기 위해서 중간중간 Switch를 만나는데
이때 이 L3 스위칭을 인터넷에서 **Router**라고 부름

그래서 이 라우터는 엄밀히 말하자면 L3 스위치의 일종인데
이 라우터마다 **이정표**가 들어있는데 그게 바로 **Routing table**(라우팅 테이블 = 표)이다.
이 자료구조 데이터가 있는데 목적지 주소가 어디며, 어디로 감 이런 내용들이 잔뜩 써있음

만약 MAC address(L2)로 스위칭 한다면 L2 스위치
만약 Port 번호가지고 스위칭 한다면 L4 스위치
HTTP같은 경우 스위칭 한다면 L7 스위치

중요한건, 항상 고민해야할 주제 비용
한 칸 옆으로 이동할 때마다 100원, 아래로 이동할 때마다 50원이라고 했을때
당연히 밑으로 가야됨
이걸 **Matric** 값이라고 하는데 비용이 낮은 쪽으로 이동하게 되있음
네트워크에서는 이동할 때 **비용**이라는걸 생각하는데 그 주제가 바로 Matric이다.

컴퓨터에서도 라우팅테이블 정보를 볼 수 있는데
명령어로

```
route
route print
// 쳐보면 메트릭 이라는 값이 나온다 (비용은 싼게 좋다)
// 경로대상 인터페이스 메트릭
```
