Internet: IP 프로토콜, 인터넷 프로토콜 기반으로 작동하는 네트워크
그 중 가장 유명한 4계층 프로토콜이 TCP/IP이다.

- bit, byte 등 정보 표현의 단위
- 1 byte는 8bit 이다.
- bit단위 논리연산 (and, or, not , mask연산...)
  (and같은 경우 둘 다 1 이여야 true -> 1011, 0010 에서 and를 사용하면 0010이 나옴)
  (mask연산: 어떤 정보를 자를때 사용)
- 2진수를 16진수로 변환
  (0010을 2진수로 봤을때 자리수 하나가 비트하나라고 보면 됨 즉, 4bit)
  (bit하나는 0,1의 경우의 수를 각각 가지므로 2의 4승 즉, 16가지의 경우의 수를 가짐)
  (위 원리를 기반으로 4bit씩 끊어서 16진수로 표기를 한다.)
- 1024MB가 1GB이다. (1024 = 2의 10제곱)
- 1024byte -> 1KB (KB -> MB -> GB -> TB ...)
- 2의 32승은 대략 42억정도 되는데 이걸 byte라고 했을때, 1GB 정도 된다.
- Process와 Program의 차이
  (프로그램은 설치, 실행되면 프로세스)
  (프로세스는 기본적으로 id값(PID)을 갖는다.)
- OSI 7 layer
- 범용 운영체제는 User mode와 Kernel mode가 존재한다.
  (컴퓨터를 이루고 있는 것은 통상적으로 2가지로 구분된다. - 하드웨어 H/W 와 소프트웨어 S/W)
  (소프트웨어는 system(OS 운영체제)와 App(어플리케이션)으로 나뉜다.)
  (어플리케이션은 user mode고, 시스템은 커널의 모드입니다.)
  즉, 컴퓨터는 시스템(커널), 어플리케이션(유저), 하드웨어 3개의 계층으로 구현되어 있다.
- Buffer의 의미
  (버퍼링 : 버퍼를 채우는게 버퍼링이다.)
  (버퍼라는 공간에 정보가 유입되면, 데이터가 차오르다 일정 구간이되면 화면에서 재생되는데 이때 그 메모리 공간을 버퍼라고 한다. 그걸 채우는게 버퍼링)
- 개념(Abstraction)과 구현(Implementation)의 차이

## Layer와 Layered 구조

IT 기술에 대해 공부를 하다보면 늘상 나오는 그림 중 하나가 바로 레이어 이다.
어떤 **레이어**가 있고, 그것이 바로 **레이어드 구조**(계층적 구조)를 갖는다.

`ㅁ`를 요소라고 했을때, IT에서 이 요소들이 계층적으로 층져서 그릴 때가 있다.
이런 식으로 레이어드 구조를 무언가를 나열한 다는 것
도식화는 이해를 돕기위해 상당히 많이 하는데, 이런 도식화는 어떤 요소(즉 무엇인가를 이루고 있는 구성요소)
이 요소들 간의 **관계**를 표현하느라 도식화를 많이 한다.
설계라고 하는 것은 어떤 목표(주로 시스템)이걸 이루는 요소들을 정의하고, 요소들의 관계를 규정하는 것이 큰 틀의 설계다.

레이어드로 간다면, 4는 3층에 대해서 의존적이다. 라고 보면된다.
의존적에도 범위가 있는데 어떤 행위라던가 기능, 한정된 무언가에 대해 의존적일 수 있다.
의존의 수준이 심하면, 존립에 대해 의존적일 수 있다. (ex. 4는 3이 없으면 존재할 수 없다.)
(의존 관계가 직렬적으로 한 줄로 성립할 때)
그림을 레이어드로 그리는 경우가 많다.

어떤 경우에도 레이어드로 그림(일렬 종대)이 나왔다 하면, '존립이 의존적이구나'라고 생각해도 됨
(4 -> 3(4의 전제조건))

**OSI 7 layer**

네트워크라는 굳이 우리 말로 번역한다면, 이걸 기반으로 네트워킹한다고 하는데
네트워크를 의역하자면 관계라고 생각할 수 있다.
네트워크킹은 상호작용이 된다.

// 레이어드 상태의 의사소통
// 아래층으로 갈 수록 의존관계가 성립되고 있다.
4단계. 상호작용 성공
3단계. 언어적인 문제가 해결 안되면 상호작용안됨
2단계. 가까운 거리라면 말로 하면 되는데 그게 아니라면 글(이메일이나 문자나..)로 해야됨
1단계. 말로 하려면 상식적으로 공기중에 있어야하고, 2m이내에 있어야 함

결국 OSI 7 layer도 열심히 공부하면 안타깝지만 네트워크 책을 덮게 되있다.

L7
...
L4
L3
L2
L1

이걸 풀어서 개념을 설명한 OSI 7 layer
결국 네트워크는 관계, 네트워크는 상호작용, 계층별로 규칙(꼭 프로토콜이라함)
의존적 관계가 성립하는 프로토콜 즉 규칙을 계층구조로 나열한게 OSI 7 layer임
OSI 7 layer는 명백히 개념에 관한 이야기이다.

개념과 구현(혹은 실체)

요소가 있다면, 그 요소에는 관계가 있다.
음식(요소, 개념) <-(관계: 상속관계) 치킨(구현)

이런 그림그리는 것도 IT기술에는 규칙이 있는데
이걸 모델링이라 함
UML(Unified Modeling Language)

OSI 7 layer는 어렵다, 왜 공부하지 말라하냐면 나중에 해야함
치킨이 너무 좋아서 치킨을 맛있게 만드는 방법에 대해 파고든다 했을때, 만약 음식에 대해서 공부를 한다하면
과연 맛있는 치킨을 만들 수 있을까..?
개념이라는 건 어렵다. 그 개념과 철학에 대해 공부하는 것은 결국 돌아 돌아서 가게 된다.
OSI 7 layer도 마찬가지로 개념이다. 이걸 공부하는 순간 철학을 공부하는 느낌이다.

TCP, IP, network에 대해 공부를 하고 싶다면 이것들은 구현에 해당한다.
이 문법이라던가 이 규칙에 대해 공부를 해야한다.
TCP를 알고나서 역으로 OSI 7 layer를 공부해보자. 그래도 늦지 않는다.

**User mode와 Kernel mode**

컴퓨터라는 건 소프트웨어와 하드웨어로 이루어져 있으며,
이 소프트웨어는 시스템과 어플리케이션으로 구분되며, 각각 커널 모드와 유저 모드를 갖는다.

하드웨어 중 앞으로 제일 관심가지고 봐야될 하드웨어가 있는데 NIC(네트워크 인터페이스 카드) 흔히, 랜 카드라고 함
윈도우라고 가정했을때 어떤 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어가 존재하는데 이걸 드라이버라고 한다.
어떤 랜 카드를 사서 컴퓨터에 장착했다하면 드라이버가 설치되야 작동할 수 있다.
그런데 드라이버 위에 커널을 이루고 있는 구성요소가 존재하기 마련인데 여기 프로토콜이 구현된 소프트웨어(TCP/ IP)가 들어있다.
중요한건 이 위에 어플리케이션이 있는데 만약 크롬이라 했을때,

이 커널의 구성요소를 user mode에 있는 어플리케이션이 접근할 수 있도록 이 커널에서 길을 열어주는데
커널과 유저모드의 차이는 신계와 인간계의 차이다.
신이 정해준 어떤 인터페이스를 통해서 접근해야함
이 인터페이스의 형태가 file형태로 되있음
특별하게 TCP/IP를 추상화 시킨 인터페이스 file을 **Socket**이라고 부른다.
소켓을 여는 주체는 바로 프로세스다.

OSI 7 layer는 맨 밑에 physical 계층(L1), 그위에 Data Link 계층(L2), Network(L3), Transport(L4), Session(L5), 프리젠테이션(L6), 맨 위엔 Apprication(L7)

여기서 굉장히 중요한게, 일단 사실은 L5이상은 user mode 어플리케이션이다. 즉, process 개념으로 설명이 된다.
TCP는 Transport(L4)전송계층임
IP는 Network(L3)계층임

TCP / IP는 L4와 L3를 구분짓기 위해서 /를 사용해서 표기함(계층이 다르다는걸 표기하기 위해서)

NIC은 완벽하게 physical(L1)인데, DataLink(L2)는 커널에서 하드웨어의 일정 수준를 포함해서 걸쳐있다.
