# 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

애플리케이션은 데이터를 다룬다.
아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력(input)받아 처리하고,
그 결과를 출력(output)하는 것이 전부다.
변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.
변수란 무엇인지 그리고 왜 필요한지 살펴보자.

컴퓨터는 사람을 모델로 디자인되었기 때문에 사람과 유사하게 동작한다.
자바스크립트 엔진도 사람과 유사하게 위 자바스크립트 코드를 실행한다.
자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산(평가 evaluation)하려면
먼저 기호(리터럴 literal과 연산자 operator)의 의미를 알고 있어야 하며,
표현식(expression)의 의미도 해석(파싱 parsing)할 수 있어야 한다.

자바스크립트 엔진은 하나의 식의 의미를 해석하기 위해 먼저 피연산자(operand)를 기억한다.
컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리(memory)를 사용해 데이터를 기억한다.

- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(하나당 1바이트 = 8비트)의 집합체이다.
- 컴퓨터는 메모리 셀 1바이트 단위로 저장(write)하거나 읽어(read)들인다.
- 각 셀은 메모리 공간의 위치를 나타내는 고유의 메모리 주소(address)를 갖는다.
- 컴퓨터는 모든 데이터(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 ...)를 2진수로 처리한다.

이렇게 저장된 데이터를 다시 재사용하기 위해서는 메모리 주소에 접근을 하여야 하는데,
메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높은 위험한 일이다.

- why?
  값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 임의로 결정이 되며, 실행될 때마다 값이
  저장될 메모리 주소는 변경된다. 또한, 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 방법이 없다.
  만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게하는 치명적인 오류가 발생할 수 있기 때문에 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

그렇기에 개발자가 안전하게 값에 접근하도록, 프로그래밍 언어에서는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 그 값을 재사용하기 위해 '변수'를 사용한다.

변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로,
값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

```
//키워드 식별자
var input;
//키워드 식별자 할당연산자 값
var result = 10;
```

이렇게 작성된 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

```
var result = 10 + 20;
```

위 코드에서 하나의 변수에 몇 가지의 값이 저장되는지 생각해보자.
컴퓨터는 코드를 실행 시키기 위해, 먼저 키워드를 통해 선언된 변수에 접근을 하여
10과 20이라는 값을 각각 메모리 주소에 저장을 한다.
그 뒤, `+` 연산자를 읽어들여 10과 20을 더한 30이라는 새로운 값을 생성하여 메모리 주소에 저장한다.
10, 20, 30은 모두 서로 다른 메모리 주소를 가지고 있지만, 변수 result는 연산의 결과로 생성된 새로운 값 30에 해당하는 메모리 주소만을 가리키는 식별자가 된다.
즉, 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.

식별자는 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유의 이름(변수명)이며,
변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입, 저장)이라고 하고, 메모리 주소를 통해 저장된 값을 읽는 과정 즉, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라고 한다.

식별자를 통해 참조를 요청할 수 있으며, 자바스크립트 엔진은 식별자와 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

그렇기에, 식별자(변수명)는 변수에 저장된 값의 의미를 명확히 해야 할 필요성이 있다.
변수명을 지을 때 저장된 값의 의미를 파악할 수 있도록 심사숙고해서 작성한다면, 코드의 가독성을 높이고 협업과 품질 향상에 많은 도움을 주게 될 것 이다.

항상 좋은 이름을 짓는 습관을 기르도록 노력하자.

그렇다면, 하나의 변수에 여러 가지 값을 담는 방법은 없는 걸까?
아래 코드에서 사용된 user나 users처럼 객체나 배열과 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을
하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있게 된다.

```
//하나의 변수에 여러 값을 저장하는 방법 예시
var userId = 1;
var userName = 'Han';
var user = { id: 1, name: 'Han' };
var users = [
  {id: 1, name: 'Han'},
  {id: 2, name: 'Lee'}
]
```

userId와 userName은 각각 1과 'Han'이라는 하나의 값을 담고 있는 변수이지만,
user는 객체의 특성상 1과 'Han'이라는 값(value)과 그 값들을 담고 있는 키(keys) id와 name을 담고 있다.
users에는 총 4가지의 값과 4가지의 키를 저장하고 있으며, 배열의 특성상 2개의 index를 가지고 있다.
